为什么一个现代CPU每秒能跑几10亿次操作
但有些游戏里的对象一加载帧率就掉了
这时候很多人的第一反应是
是不是程序的计算写的太复杂了
是不是算法复杂度太高
这些当然都可能是问题
但还有一个更底层的问题经常被忽略
有些程序可能根本不是CPU喜欢的形状
在我看来
性能优化大概可以分为三层
第一层是硬件本身的设计
比如CPUGPU
内存缓存总线指令集
它们决定了程序运行的物理基础
第二层是上游软件的优化
比如操作系统编译器
虚拟机
游戏引擎数据库
他们负责优化并封装硬件能力
让我们能更容易地使用它
第三层才是我们最终写出来的底层程序设计
比如算法复杂度设计模式
容器选择对象
创建函数
调用线程拆分以及热循环
你们到底在干什么
很多性能问题表面上看似发生在第三层
一段代码慢
或是一个循环卡
一个系统占用过高
但他背后真正碰到的很可能是
第一层的物理限制
如果你完全不知道机器底层再怎么运转
你的优化很容易就变成玄学
但就像开F1赛车一样
你不一定要成为机械师
也不一定要亲手设计发动机
但如果你想把车开坏
你至少得知道发动机什么时候发力
轮胎什么时候会打滑
过弯为什么要走线
刹车点为什么不能乱踩
写高性能程序也是一样
你不必成为CPU价格书
但你最好知道你的代码到底是在配合硬件
还是在折磨硬件
这是我这个游戏性能优化系列的第一期
这一期不止面向游戏开发者
只要你写的程序最重要落地
这些规律都会影响你
让我们开始吧
我会由浅入深的从CPU经典架构
再讲到现代高级特性
最后你会明白什么是面向硬件的高性能程序
我们先从一个最普通的类开始
比如这个bbb counter类
在程序员眼里
这是一个类
它有名字
有字段
有方法
我们可以新建一个b b b counter
然后调用ADD方法让value增加
也可以调用reset方法by value清零
但这里有一个很重要的问题
这个类为什么能工作
或者说得更底层一点
CPU为什么会知道at的方法是什么意思
为什么会知道value值在哪里
为什么会知道value自增叠尔塔应该怎么执行
答案是他并不知道CPU
并不理解类
也不理解对象
更不理解方法
字段封装设计模式
这些是给程序员看的
抽象是高级语言
为了让人类更容易组织程序而设计出来的
但CPU真正能执行的不是class
也不是mescal了
而是指令
什么是CPU指令
CPU指令就是CPU能听懂的最基础的动作命令
他直接指挥芯片去完成一次加法
挪一次数据或结束进程等操作
无数个这类微小动作拼在一起
才组成了我们看到的各种软件功能
所以一个类想要真正跑起来
中间必须经过一个转换过程
这个过程我们通常叫变异
编译
做的事情可以先简单理解成
把人类能读懂的代码翻译成机器能执行的形式
那b b b counter这个类编译之后大概会变成什么
第一类是原数据
原数据可以理解成类型说明书
它记录这个类型叫什么
里面有哪些字段
有哪些方法等信息
第二类是方法对应的可执行逻辑
也就是ADD和reset这些方法最终对应的指令
第三类是对象布局信息
也就是让CPU知道
如果将来要新建一个b b b counter对象
这个对象应该占多大的内存空间
value字段应该放在对象的哪个位置
注意这里还没有真正出现某一个counter对象
自己的value对象数据不是被编译出来的
而是对象数据在程序运行时执行
new的时候才会被分配出来
这段代码执行时
CPU会根据b b b counter的对象布局
在内存里分配一块对象数据
这块数据属于这个具体的类
其中就包含它自己的int value
如果你new10个b b b counter
at和reset的逻辑通常不会被复制十份
但每个对象自己的value数据要各有一份
总结一下一个类真正运行起来之后
在底层看逻辑和数据其实是分离的
逻辑是一块可执行指令
数据是一块具体内存调用方法
并不是对象自己在动
而是CPU在执行ADD对应的那段指令
这段指令再根据counter这个引用
找到某一块对象数据
并修改里面的value
到这里我们就可以引出最经典的计算机模型
冯诺依曼架构
这里用INTEL8086作为例子
它是一款1978年发布的处理器
也是X86架构的起点
虽然现在CPU已经远比它复杂
但如果我们只是想理解最基本的执行模型
8086就已经很适合了
老资历
8086拥有约2.9万个晶体管
它们被机器排列组合成
每一个逻辑门和存储单元
每一个二进制位的运算
本质上都是电荷
在这些微小开关之间的流动与堆积
但这些晶体管在切换零和一时
需要物理时间来让电压达到稳定状态
并不是瞬间完成的
这就需要引入时钟
产生周期性的脉冲信号
来同步所有逻辑门的计算节奏
它能确保电信号在完全稳定之后才被放行
并进入下一级电路
这里如果听不懂
请务必先从二极管是什么
简单了解
通用物理电学8086由几个关键部件组成
第一类是寄存器
寄存器是集成在CPU内部的
非常小但非常快的临时存储空间
即将进行的计算数据通常都会被暂存在这里
第二类是算术逻辑单元
他负责真正的基础计算
比如加法减法
比较微运算
第三类是控制单元
他负责理解当前这条指令到底要干什么
然后安排其他部件配合工作
第四类是总线接口
CPU不能凭空拿到内存里的东西
它需要通过总线接口访问外部内存
从内存里取指令或者读写数据
那这些部件到底怎么配合
我们还是以前面那个类举例
比如执行一次counter点
按three
我们先假设程序已经开始运行
Add
对应的那段机器指令
和counter对象的数据都已经在内存里了
在一个简化模型里
counter点按three会变成以下几部指令
它们的意思分别是
先把内存里value的值
写入一个叫做ax的寄存器内
再让LU把ax和三加起来
最后把结果写回value原来的内存位置
我们按顺序看一遍
第一步
CPU先从内存里取到当前要执行的指令
控制单元
解码这条指令后
总线接口访问内存
把value的数据送进CPU
然后写入寄存器
第二步
CPU执行下一条指令
控制单元解码后发现这是一次加法
于是他把寄存器里的值和数字三
立即送给加法值七单元
加法执行单元完成加法后
结果会放回寄存器
最后一步CPU会执行这条指令
这次的意思是把寄存器里的结果写回内存里
value原来位置
于是总线接口再次工作
把结果送回内存
到这里一次最简单的value自增三就完成了
你会发现在CPU眼里这件事并不是什么对象
自己动起来了
他看到的是从哪里读取指令
从哪里读数据送到哪个计算器
让哪个算术执行单元对它进行处理
结果写回哪里
换句话说
CPU只是一个顺着指令流操作的傻子
他并不理解程序只负责机械的解析
并执行一个个指令
不过CPU怎么知道下一条要执行的指令在哪里
这就要引出一个非常重要的东西
PC也就是程序计数器
你可以先把PC理解成
指向下一条要执行指令的位置标记
当CPU执行完一条普通指令之后
PC会分析到后面的指令位置冲刺
如果遇到跳转函数
调用分支
这些情况
PC也会被改到另一个位置
到这里我们就不难看出
冯诺依曼架构真正巧妙的地方
他把程序本身也变成了存放在内存里的数据
这意味着
CPU不需要为每一种任务
去重新设计一套物理电路
这么说你可能没概念
我举个例子
世界上第一台通用电子计算机
ENIAC就是最典型的非冯诺依曼架构机器
他最初是被造出来给军方计算火炮弹道轨迹的
如果你当时想给ENIAC编程
你先要拆解计算公式
然后将其转换成极其复杂的物理连线图纸
然后像电工一样去拔插线缆
拨动几千个物理开关
因为这台计算机的逻辑
完全是由物理连接路径定制的
而冯诺依曼架构下的计算机
只要代码能编译成通用的指令序列
同一套硬件就能执行完全不同的逻辑
接下来我们用一个假设的游戏主循环
来观察程序的底层运行情况
我们假设主循环长这样
如果游戏的帧数瓶颈卡在CPU上
我们当然希望这一轮循环在每一帧内尽快完成
这样主线程才会有更多余量
帧率也更容易保持住
而我们知道了
CPU跑这个主循环
其实就是在顺序执行这个主循环的编译后指令
那么从硬件视角看
这件事还可以进一步被理解成指令流
要尽可能连续的往前推进
也就是说
我们希望程序计数器
PC能够畅通无阻的顺着指令流往下跑
这样CPU就能持续取到后面的指令
不会陷入频繁的等待一轮循环
从而能更快跑完进入下一帧的工作
但现实里这条路上到处都是障碍
有时候是计算单元本身不够强
有时候又是一个重型计算站的单元太久
导致后面的指令进不来
还可能是一个重要的数据
在内存死活找不到等等
所以现代CPU的很多优化都可以从这个角度理解
怎么让PC尽可能的往下冲刺
换句话说就是
怎么让CPU在单位时间内完成更多有效工作
开始之前阿福多给一下
现在CPU内部并不是一个真的
只有单个PC在傻傻往前跑
比如超线程
Sm t
会让一个物理核心维护多个硬件线程上下文
并且CPU自己还会预测乱序并行
最后再保证程序结果符合原来的语义
这里用PC往前冲
是为了帮助理解指令
牛不要转这个核心目标
早期CPU的性能提升很大
一部分来自制程频率和晶体管数量
制程进步
可以让CPU在同样面积里塞进更多晶体管
放进更多执行单元
更复杂的控制逻辑
更大的缓存频率的提高
可以让电路状态推进的更频繁
但后来由于功耗和发热变成巨大问题
频率不能无限往上堆
冷知识
一个现代CPU的热流密度已经快
达到核反应堆堆芯了
于是CPU开始更多依赖B型和特化
比如SIMD浮点单元
加密指令单元
矩阵计算单元等专用算术执行单元
这里简单说明一下特化单元的优势
一一次重型计算只需进行一次取取和解码
就能触发
避免了执行海量细分指令
二这种专用的部件更容易为算法定制
电路结构
能爆发出通用单元无法企及的
并行吞吐量和能效比
在强化了物理层面的执行资源后
接下来的挑战在于
如何处理长指令带来的延迟瓶颈
我们用一个直观的例子来解释这个概念
乘法器
这是一个专门处理乘法的执行单元
吃进去两输入在计算完毕会给出相乘结果
最初这个乘法器一次只能完整处理一个指令
在一条乘法指令彻底作案之前
下一条乘法指令只能在门口等着
那有没有办法让它变快呢
一个乘法运算可以被拆成好几个阶段
准备操作数设成积分积
把部分机合并规格化
结果最后写回
由于输入数据流是正向的
所以当一个阶段的计算完成后
其实是被闲置了
于是工程师把这个重型计算单元
拆成了多级流水线之后
当第一条乘法的数据流前进到第二集的时候
第二条乘法指令就可以进入空出来的第一集
再到下一个时钟周期
第一条指令就会前进到第三集
第二条指令会前进到第二集
第三条指令会进入第一集
等流水线填满之后
虽然每一条乘法从进入到完成
仍然可能需要好几个周期
但这个乘法器可以做到
几乎每个周期都接受一条新乘法
并在每个周期都吐出一个结果
所以流水线技术就跟它的字面意思一样
它将串行的计算任务转化为高效的并行流
让硬件始终保持满载
显著提升了执行单元的吞吐量
从而巨幅拉高了系统在单位时间内的理论产出
我们来看这段最常见的二元一次方程计算
编译器会将这段逻辑转换成一系列机器指令
在CPU底层
它的执行流看起来是这样的
我们假设指令一因为要从内存抓取变量A
需要等待数百个时钟周期的延迟
由于指令二强依赖于指令一的输出
结果它会被立刻挂起
无法进入执行单元
如果CPU只能按顺序执行
那整个系统会陷入漫长的等待
但现在CPU的调度器会持续扫描后续的指令窗口
并敏锐的发现指令三的操作数B和X已经就绪
并且它与前两条指令没有任何数据依赖
于是CPU会直接跳过正在阻塞的指令二
强行将指令三提拔到当前的执行单元
完成计算
这就是大名鼎鼎的乱序执行
CPU内部维护着一个巨大的指令窗口
它会持续扫描并监控后面排队的上百条指令
只要指令的原始数据已经就绪
并且运算单元有空闲
它就会打破代码表面的书写顺序
优先执行那些不被卡脖子的任务
最后硬件会通过重排序缓冲区
确保计算结果按原程序语义正确提交
判断是非常常见的操作
例如这段
当CPU执行到这里时
如果hp的数据还没准备好
判断结果就迟迟出不来
此时如果PC想继续往下跑
就被死死卡在了一个岔路口
接下来到底是去取代的指令还是去取update的指令
如果CPU傻傻等着结果出来的行动
整个指令流又会彻底断掉
为了不让PC停下脚步
现代CPU又做了一件极其大胆的事
他会猜测这就是大名鼎鼎的分支
预测CPU会根据这段代码过去的执行历史
猜这个if大概率会走向哪边
现代CPU搭载的tag预测器的预测
准确率通常能稳定在恐怖的95%
到99%之间
预测执行的指令
结果同样会被放在重排序缓冲区
别忘了
PC想要往前冲
不止需要下一条指令
还需要这条指令要用的数据
在微处理器的早期
CPU直接通过总线访问内存
但随着半导体工艺的发展
CPU的运算频率大幅攀升
这时候访问内存速度调到物理瓶颈
内存依赖的是微型电容存储
数据读写过程必须经历电荷充放电的物理延迟
且每次读取还会破坏原有电荷
需要额外时间重新写入
从内存抓一个数据的时间
对于现代CPU来说
很可能要等几百个时钟周期以上
为了消除这种等待
工程师在CPU内部集成了缓存缓存
在CPU内部由晶体管电路组成
它无需等待充放电即可瞬间输出电压状态
速度极快
但受限于单比特存储
需要更多晶体管
导致其空间利用率不高
因此它无法在寸土寸金的CPU内部做大
只能作为小容量的极速存储区
直接封装在计算单元旁
提前拉取即将使用的数据
目前最牛逼的民用CPU9950X三D
就赢在丧心病狂的128兆三级缓存下
感兴趣的可以自行了解
此外CPU还规定了
缓存的数据交换必须以固定大小的缓存行
通常为64字节为单位批量读取
从而提升了连续内存的访问效率
并加入了一个叫做硬件预取器的小玩意儿
它会监测程序的地址访问规律
如果发现程序在读取连续数据
便会主动将后续数据提前搬运至高速缓存中
到这里我们可以总结一下CPU架构演进的努力
目标
都可以说是
为了让CPU在单位时间内完成更多的有效工作
专业的说法就是
提升IPC每时钟周期执行指令数
但硬件的优化总是有它的职责边界极限的
能否触发并利用这些高效率机制
很大程度上取决于程序的数据结构与逻辑设计
有了理论基础
我们终于可以来讨论正题了
一个硬件友好型的程序
它是什么样的
这里有朋友可能注意到
多核多线程相关的内容并没有提及
这是由于篇幅限制
和常规游戏客户端程序
一般跑在主线程上等因素
OPPO打算在之后单独讲解
很多程序员受过的早期性能训练
是非常学院派的
我们习惯先看复杂度
这当然重要
但是算法复杂度反映的仅仅是规模增长后
程序的计算量会不会爆炸
而经常被忽略的硬件视角则是在同样规模下
这台机器到底能不能跑满
所以两个复杂度相同的程序部署在真实机器上
可能在性能方面会差很多
我们来看第一个程序
这个smooth函数里面可能有乘法加法差值
以及一些看起来不便宜的数学操作
从直觉上看
这个函数的计算是很重的
但事实上在current target result都是连续数组
每一次循环处理的I和I加一之间
没有互相依赖的前提下
CPU运行这个程序其实非常舒服
因为这个程序完美满足了批量处理的前提条件
在条件合适的情况下
由于指令之间的独立性
SIMD可以一次处理多个元素
也更容易在流水线化的执行单元里面持续产出
并且这种规律访问硬件预取器
就很容易发挥作用
提前把后面的数据拉进缓存
也就是说
这段代码虽然看起来在做很重的数学运算
但在现代CPU眼里
它就像一条整齐的生产线
数据一排排进来
执行单元app处理数据还都在距离非常近
抓取迅速的缓存内
虽然每次计算看起来不轻
但整个程序形状就很适合现代CPU发挥
第二个程序看起来计算极其简单
每一步只是加一个value
然后跳到下一个节点
从算法复杂度来看
它跟上个程序一样
都是o on
甚至每个节点上的计算都比smooth
这个函数简单太多
如果一个只学了算法的朋友来了一看
那肯定是第二个更快
但现实并非如此
因为列表的问题是下一个节点在哪里
只有读到当前节点的next指针之后才知道
这意味着PC看起来在循环里往前走
但每走一步都要问一遍下一个地址在哪
等到当前的节点拿到了
他才能知道下一步到底要跳转到哪里
如果这些节点又分散在内存各处
每走一步都可能发生等待
而且硬件预习器也很难帮上忙
因为他看不出一个稳定的访问规律
SIMD也很难批量处理
因为每一步他都要先知道下一个节点在哪里
乱序执行也很难绕开这条依赖链
因为每一次跳转都依赖上一步的数据
于是这个程序表面上只是在做一个简单的加法
但CPU内部的状态很可能是执行单元
真正干活的时间很短
大部分的时间他都在等待内存里的数据
所以这章节想表达的是
对于大多数场景瓶颈
不在于CPU计算的不够快
而在于程序因为各种奇怪的设计导致CPU跑不满
而且这种情况下最搞的是换更掉的CPU也没辙
你也许听过这句话
CPU一般是算力过剩的
在我看来
这有两个理解
一个是指程序用不上这么高的算力
更可能是CPU有劲使不出
所以CPU到底喜欢什么样的程序
对于只考虑单核主线程的情况下
第一他喜欢稳定的控制流
为什么
因为分支预测需要规律
现代CPU在很多规律性的代码里预测的非常准
是因为绝大部分程序行为都是高度模式化
强逻辑相关的
但如果一个程序塞满了
基于完全随机的分支跳转
那么就算强
如TAAHE这样的顶尖预测器的准确率
也会暴跌至抛硬币的水平
一旦猜错
PC就得滚回正确路径
错误路径上提前准备的工作都得被丢掉
意思就是
CPU在等待分支结果的时间内都在白忙活
如果分支预测失败频繁出现
CPU就会在回滚重取重填流水线里面疲于奔命
第二他喜欢独立的计算
为什么
因为乱序执吸引SIMD
都需要找到彼此并不依赖的工作
如果你的逻辑基于一条很长的依赖链
那么这条链越长
CPU就越难绕开等待
第三他喜欢容易拿到的数据
为什么
因为执行单元再强
只要数据找不到
也只能等连续数组规律访问
批量处理
通常更容易让CPU提前准备数据链表数
或者到处new出来的分散对象
则更容易让CPU1路追指针
一路等待
至于缓存机制是具体怎么样的
以及如果考虑到多核并发的应用情景该怎么办
我们以后再展开
这一期视频以及这个系列的真正目标
不是传达一些具体技巧
而是一种大局观思维
现代CPU是人类电子科学最伟大的成果之一
为了让程序跑得更快
人类在一块硅片里塞进了几百亿个晶体管
迭代了长达几十年架构
他每一秒都在替我们提前准备猜测重拍指令
寻找B型机会
但这一切都有一个前提
你得尽可能给他一个能发挥的程序形状
这里我也必须强调一句
不是说正常的编程抽象都错了
类对象设计模式
脚本层反射这些东西之所以存在
是因为它们能提高开发效率和工程可维护性
绝大多数代码并不需要为了CPU写成汇编风格
性能优化不是否定抽象
而是在开发效率和运行效率之间找到平衡
毕竟这个世界上没有完美的方案
根据运行场景来选择策略才是最合适的方法
在这个系列的下一期
我会同样由浅入深的拆解缓存与内存机制
我是BBB和我们下期再见